# Работа с PlantUML

## Диаграммы последовательностей
Создание диаграмм последовательностей с помощью PlantUML удивительно просто. Эта простота во многом объясняется удобством синтаксиса, который разработан таким образом, чтобы быть интуитивно понятным и легко запоминающимся.
### Интуитивно понятный синтаксис:
Прежде всего, пользователи ценят простой и интуитивно понятный синтаксис PlantUML. Благодаря продуманному дизайну даже новички в области создания диаграмм быстро и без труда постигают его основы.
### Соотношение текста и графики:
Еще одной отличительной особенностью является тесное сходство между текстовым и графическим представлением. Благодаря этой гармоничной взаимосвязи текстовые наброски достаточно точно преобразуются в графические диаграммы, обеспечивая целостность и предсказуемость дизайна без неприятных сюрпризов в конечном результате.
### Эффективный процесс разработки:
Сильная корреляция между текстом и графическим результатом не только упрощает, но и значительно ускоряет процесс разработки. Пользователи выигрывают от более оптимизированного процесса с меньшими затратами времени на доработку и корректировку.
### Визуализация в процессе разработки:
Возможность представить себе конечный графический результат во время работы над текстом - функция, которую многие считают бесценной. Она способствует плавному переходу от первоначального проекта к окончательному варианту, повышая производительность и снижая вероятность ошибок.
### Простота редактирования и внесения изменений:
Важно отметить, что редактирование существующих диаграмм не требует особых усилий. Поскольку диаграммы создаются на основе текста, пользователи обнаруживают, что вносить в них изменения гораздо проще и точнее, чем в графические изображения. Все сводится к простому изменению текста, что гораздо проще и менее подвержено ошибкам, чем внесение изменений через графический интерфейс с помощью мыши.
PlantUML обеспечивает простой и удобный подход к созданию и редактированию диаграмм последовательности, удовлетворяя потребности как новичков, так и опытных разработчиков. Он умело использует простоту текстового ввода для создания визуально описательных и точных диаграмм, тем самым зарекомендовав себя как обязательный инструмент в наборе средств создания диаграмм.

### Объявление участников
При использовании ключевого слова participant возможно получить больший контроль над отображением участников.
Порядок перечисления участников задаёт также пороядок отображения участников по умолчанию.
Использование других ключевых слов (отличных от participant) позволяет изменить форму представления (отображения) участника:
*
- actor
- boundary
- control
- entity
- database
- collections
- queue

## Диаграммы последовательностей
Диаграммы классов строятся с использованием синтаксиса, повторяющего синтаксис, традиционно используемый в языках программирования. Такое сходство создает привычную среду для разработчиков, что способствует более легкому и интуитивно понятному процессу создания диаграмм.
Такой подход к проектированию не только лаконичен, но и позволяет создавать представления, которые одновременно лаконичны и выразительны. Более того, он позволяет изображать отношения между классами с помощью синтаксиса, повторяющего синтаксис диаграмм последовательности, что открывает путь к плавному и глубокому изображению взаимодействия классов.
Помимо структурных и реляционных представлений, синтаксис диаграмм классов поддерживает такие дополнительные возможности, как включение примечаний и применение цветов, что позволяет пользователям создавать информативные и визуально привлекательные диаграммы.
### Взаимосвязи между классами
Взаимосвязи между классами (согласно нотации UML) задаются с помощью следующих символов:
|     Тип      | Символ |
|--------------|--------|
| Наследование |  <\|-- |
|  Композиция  |  *--   |
|  Агрегация   |  o--   |
|  Зависимость |  <..   |
|  Ассоциация  |  <--   |
|  Реализация  |  <\|.. |

Если рассматривать более универсально, есть два типа линий:
*
- --  рисует сплошную линию
- ..  рисует штриховую линию

К любой стороне (или сразу к обоим сторонам) линии, соединяющей два элемента, можно добавить разные наконечники:
*
- <  рисует заостренный наконечник стрелочки
- <\| или ^  рисует наконечник стрелочки в виде треугольника
- \*  рисует неконечник стрелочки в виде сплошного ромба
- o  рисует неконечник стрелочки в виде полого ромба
- \#  рисует неконечник стрелочки в виде полого квадратика
- x  рисует неконечник стрелочки в виде крестика
- }  рисует неконечник стрелочки в виде обратного треугольника
- \+  рисует неконечник стрелочки в виде кружочка с крестиком внутри
