# Работа с git

* **git init** - cоздается пустой репозиторий Git или вновь инициализируется существующий. При инициализации создает скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.
* **git status** - просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову status: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.
* **git config --global user.name "Ivan Ivanov"** - задаёт имя пользователя, от которого будут идти коммиты. Вместо Ivan Ivanov нужно написать свои данные на латинице. Если имя состоит из одного слова, кавычки можно не ставить.
* **git config --global user.email "mail@gmail.com"** - указать электронную почту. Вместо mail@gmail.com нужно указать свою почту, она должна совпадать с той, на которую зарегистрирован аккаунт в Гитхабе.
* **git config --list** - gосмотреть настройки.
* **git config --global credential.helper cache** - кэширование учётных данных. Так можно избавиться от необходимости вручную вводить имя пользователя и пароль при создании нового коммита.
* **git add somefile.java** - добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов.
* **git commit -m "Your short summary about the commit"** - при создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.
* **git log -p** - просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг -p, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.
* **git rm dirname/somefile.java** - удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра rm. При этом файлы удаляются и из индекса.
